Bueno, estamos con él, a la que vamos a hacer unas cuantas preguntas. Se ha prestado amablemente a atendernos, así que vamos a comenzar ya. Vamos a ver. Querría. Querríamos que nos contaras alguna receta tradicional de la comida que hacían en tu casa, tu madre o tu abuela. Cosas que antes se hacían pero que hoy en día ya no se. No se hacen en la cocina. A ver si te acuerdas de alguna cosa para que nos enriquezcan a nosotros. La cocina. No sé yo platos que hacía mi abuela, por ejemplo, en aquel, porque era aquí mismo en el centro, subiendo estas escaleritas, ahí mismo era el caserío. Y no, no tenían chapa, era el fuego bajo y la habilidad que tenía mi abuela de hacer los guisos que hacía yo. Cuantas veces le comento a. Es que es muy difícil para nosotros allí agachada con aquella brasa y cómo guisaba el pan también hacía ella. Ahora no me digas cómo hacía, porque yo hace muchos años que murió y no te puedo decir. Pero quizás va fenomenal. ¿Qué soy capaz de hacer en aquellas condiciones? ¿Me entiendes? De esos que nos hacían. ¿Que no se hace ahora? Pues no sé qué decir. Mira ahora. Ahora sigue. No sé qué es lo que le ha pasado. Esperemos que no tenga más problemas. Bueno, a ver. Por ejemplo, hay platos como el ajo arriero, platos de bacalao, marmita, paco, chorradas, cuajada, pastel vasco. ¿Alguna de estas cosas las sigues haciendo ahora? Ahora mismo os puedo ofrecer cuajada que tengo recién hecha al mediodía.
Y hay diferencia entre la cuajada que hacía tu abuela o tu madre y la que es la que hace esto. Yo no recuerdo haber comido cuajada hecha por la abuela. Lo que sí está los que hacía con harina de maíz, pero es que era un artista, porque son unas tortas redondas pero distintas, enfrascadas. Y claro, lo bonito es lo rico es que eso no tenga más adentro que eso. Cuando era. No sé, es como una paleta redonda y son unas tortas anchas, anchas. Yo no sé cómo hacía la masa, eso no te puedo decir, pero cuando hacen por un lado les daba así la vuelta y se inflan así y no tienen nada de más adentro. Y ese dobladillo con tocineta adentro o con chorizo estaba riquísimo. Pero aquí cuando las ferias ya hacen pero como las que hacía mi abuela y pastel vasco, las chorradas las conoces tú y te suena chorradas que son tostadas. Es que nos han dicho que cuando era por San Martín, que se hacía enterradas en carnavales, carnavales, carnavales, todas las tostadas en carnaval, tostadas o paellas, es que no sabemos que no saben qué es, pues se hacen de dos tipos con pan o con masa, así como se hacen la bechamel para los fritos con azúcar y con leche, se hace la masa, se extiende en una fuente, dejar enfriar y luego se da cortes los cuadraditos y vas pasando por harina y huevo y están riquísimos.
Hay con un poco de canela y lo demás con pan se hace rodaja de pan. Incluso ahora en la panadería hacen pan expresamente para eso y son unas cajitas de pan que pones a calentar leche con canela y un poco azúcar y allí no haces más que meter y sacar, porque si no se te deshace el pan. Lo mismo pasaron por harina y huevo y luego se pone azúcar por encima y están riquísimas. Mira, aprendemos esos postres de carnaval y de la matanza. ¿Recuerdas algo? ¿Si hacías matanza en casa de la abuela? Sí, yo recuerdo cómo hacían las morcillas y eso, pero yo era muy pequeña. Pero sí que hacían. ¿O sea que tu abuela vivía en un caserío? Sí, pero aquí en el centro del pueblo, había media docena de caseríos. Aquí mismo, en el centro. ¿Recuerdas cómo era? ¿Cómo era Ermua entonces? Sí, sí. Cuéntanos un poco de cómo era pequeño el hermano Benito. No sé. Era. Era más acogedor, más bonito. ¿O sea que tú lo has conocido? ¿Crecer? Claro. Mira, en esta casa que está al lado de la nuestra, hay una huerta grande de mi abuela. Fíjate. Una huerta grande. O sea, aquí no había más que desde aquí. Poquitas casas más. Está la última, donde era la casa de. Y luego todo esto eran huertas. Y luego otra casita ahí al fondo.
Pero tú sabes lo que ha crecido aquí y ahora ya hay casas en el monte. ¿Y qué población tenía entonces? Pues mira, yo el año no te voy a decir más o menos el año 50 o así todavía no tendría más que 3000 habitantes. Y hemos tenido más que ahora. Yo ahora no sé porque. Que cifra. Más o menos. No sé, 17. No sé, 7000. No sé cuántos puede haber ahora. Ahora mismo no sé, pero yo he conocido Ermua, pero muy pequeño, muy pequeño y por bonito pues era. No sé, era bonito. Lo que pasa es que se ha edificado, claro, se ha edificado donde. Donde no hay sitio, pues a las montañas. Todo eso se ha cubierto de casas. Todo eso por ahí también. O sea, ahora todos son rampas. El ambulatorio tenemos que subir una cuesta empinada, empinada, que yo subo con la soga al cuello y todo así porque aquí no hay, no hay sitio. En Eibar ha ocurrido lo mismo y en Donosti también pasa de cierto modo. Bueno, bueno, ahí también. También se ha crecido mucho. Pero vamos, que. Y aquí también los precios son de escándalo. Sí, sí, un escándalo. Está. Está muy caro. Sí. A ver, cuéntanos. Cuéntanos de las costumbres, de cómo, de cómo. Relacionadas con. Dentro de casa y fuera de casa. ¿Cómo te relacionas con con los padres, con los abuelos y luego con la gente de fuera, con los amigos, con los chicos? ¿Qué tipo de relaciones teníais cuando empezabas a salir? Esas cosas.
Poco hemos salido porque yo como he cosido, he salido muy poco y relacionarme en ese sentido. Dices en euskera, en castellano. ¿No es como si a qué horas podéis salir de casa? Es que ya te digo, hasta en fiestas cuando terminaba el baile. A casa, rápido! Tempranito a casa. ¿Y cuando? Cuando empezáis a hablar con los chicos y a relacionarse de una manera normal con yo que soy chica de 16, 17 años por ahí, 17 por ahí. ¿Y en casa, qué cosas os decían cuando teníais 16 o 17 años e ibais a salir para volver pronto a casa? Eso desde luego. Sí, sí, sí. Y en el, por ejemplo, el cura os comentaba alguna cosa. Es que era tan rígido todo. Mirad. Los curas también eran. Eran distintos de los de ahora. A mí me ha llamado la atención un sacerdote por llevar una manga como esta. ¿Con cuántos años? Pues tendría a lo mejor 20 años. Y me dijo Vosotras que sabéis coser cuando queréis, ya sabéis alargar. O sea. ¿Qué ha cambiado? ¿Me entiendes? Ha cambiado. Era un cura guipuzcoano, además de Andoain, pero muy espiritual. Muy espiritual. Y chica, todo le parecía pecado. No se podía bailar con chicos. O sea, es que ha cambiado tanto. Todo era pecado. Es verdad. Ha cambiado muchísimo. ¿Y entonces como os divertís? Así que lo mismo pasa con mis padres y con la generación de mis padres.
¿Había cantidad de cosas que no podían hacer, pero qué cosas podéis hacer? Pues ya te he dicho yo con eso de que he cosido siempre, porque primero aprendiendo y después ya fui a una costura de oficiala y después ya me puse por mi cuenta, pues yo poco he salido, o sea, entre semana he salido muy poco. Pero qué relación! ¿Qué hacíamos? Pues los domingos. Luego más tarde bajábamos ahí al cine y luego prontito a casa. Esa era la salida que hacíamos nosotras al cine de vez en cuando, no más mayorcita ya a la playa, pero también domingos, porque no teníamos tiempo. Entre semana teníamos que trabajar pues no había forma y como cómo viajaba el fin de semana o el día, era un día que pasabais en la playa que llevabais. A ver, cuéntanos la excursión. Ah, pues la típica tortilla con una fiambrera y así. Y de ropa que llevabais de ropa. Bueno y apañado real llevábamos. Eso está bien. Bañador ya llevábamos. Pero fíjate que modelos de día ya yo los bañadores de antes. Ya te digo que podría contar con los dedos de la mano al tener cerquita la playa. Pero eso también, no te creas. No, no, no, no, no, no, yo no he salido mucho, de verdad. Y en cuanto a la. ¿A la profesión que quien estudiaba entonces? ¿Qué gente conocías tú así de vuestra edad? Muy poca.
¿Y quiénes eran las personas que estudiaban? ¿A dónde iban? ¿A qué se dedicaban? ¿A dónde iban? ¿A dónde iban a estudiar? De mi edad, yo ya te digo, tengo una de la cuadrilla. ¿Bueno, de la cuadrilla no? Nosotros somos de la 5.ª. Somos nacidos el 31. Y tenemos. Solemos hacer todos los años una. Una excursión. No cada dos años. Y entre todos, imagínate, tenemos un sacerdote. También tenemos una monja. Y esa monja porque marchó jovencita. Pues yo no sé dónde hizo la carrera, pero eso está en Sevilla, no lo ha venido nunca y es catedrática de no sé qué. No te puedo decir ni de qué, porque hace mil años que no la he visto. Tenemos un pastor, pastor de ovejas y los demás normalitos de aquí. ¿Y las mujeres con respecto a los hombres? ¿Había diferencias o no estudiaban más los hombres, más las mujeres? ¿Quién estudiaba en una familia? Yo creo que más los hombres. ¿Y por qué? Porque no lo sé. Porque la mentalidad de antes era la mujer vale para la casa. Y con que le enseñes a hacer las cosas de casa, esa mentalidad. ¿Entiendes? Porque en mi casa también el que fue a estudiar fue mi hermano, que es parecido en edad 12 años menos que yo, tiene, pero nosotras, ya te digo, sí aprendimos a coser y eso a hacer las cosas de casa y eso. ¿Y luego pues qué te voy a decir yo si iba la gente a alguna academia para hacer administrativo o a Eibar, pero así carreras, carreras no? ¿Y tu hermano que estudia, por ejemplo? Mira, mi hermano hizo escuela armería.
Después sí empezó a hacer peritaje, pero como ya estaba trabajando solía ir a Tarrasa a examinarse por libre y al final dejó porque estaba agobiado y dejó. Pero vamos. Habiendo estudiado un poco otras posibilidades, habría tenido otras posibilidades también. Pero él siempre ha estado bien empleado, porque ahora también tiene mucho que en la Escuela Armería. Ahora se dan cosas que antes no daban tan bien. Pero me refiero a que él tuvo oportunidades profesionales que vosotras, las mujeres, no tuvisteis la profesión. Pero la modista nos decía que dice que el saber coser, que era como una cosa que no se aprendía tan fácil, que hacía falta. Igual que para hacer una carrera superior. Y es verdad, en un año y dos no se aprende. A mí me han dicho más de una vez me tienes que enseñar a cortar. Primero te tengo que enseñar a coser. ¿Si no, de qué te sirve? Ah, eso es muy aburrido. No quiero. Y así se ha quedado. Y no ha aprendido. No ha aprendido. Ha aprendido. Además, súbeme aquí. Este abajo. Bájame esto. Cose este botón de que te vas a acordar el día de mañana de tu madre. Es verdad. ¿No? Y es verdad que es verdad El aprender a coser bien sí que no, pero ahora enseñan enseguida y enseguida enseñan a cortar.
Pero de qué te sirve si tú tienes aquello cortado y no sabes unir, no sabes cómo tienes que montar. No vale para nada. ¿Y cómo empezaste tú a coser? ¿Quién te enseñó en la escuela? Pues hasta los 12 años. De ahí fui aprender a bordar, que tenía yo una hermana de mi padre, que era bordadora. Aprendí a bordar y de allí mi madre tenía tal ilusión de que yo aprendiera a coser que me mandaron a aprender a coser. Y a coser. ¿Primero ando con una modista de aqui y luego pasé de oficial a donde? Una modista muy, muy muy buena que había entre hermosa y justo a la salida de la autopista, a la entrada de la autopista. Hoy y todavía vive. Tendrá 80 y tantos años. Pero una modista que tenías que ir con el talonario a pagar. No te creas, Duque, que venía gente de fuera. Y ahí estuve de oficial A, pero me pagaban una porquería. No me va a oír ella. No, no te va a oír. No te preocupes, que no se lo vamos a contar por eso. Pues me puse a coser por mi cuenta y ahí hasta que me atacaron los nervios. Ya dejé la costura, me casé y ya no he cosido más que por casa. Bueno, pero ya es bastante tarea. ¿No? ¿Bastante, bastante? Sí, bastante. Y una cosa, aunque. Si. Si tu volvieras a ser joven con 20.
¿Qué oportunidades aprovecharías que no pudiste? Me gustaba estudiar. ¿Y qué te hubiera gustado estudiar? Pues yo que sé. Idiomas. Muchos. Luego. ¿Por qué? ¿Y para qué? ¿Para qué? Para que Yo tengo la mujer de mi hermano que sabe francés. Inglés. Ya te digo que era fantástico. Es de Zarautz. Y le suelo decir cuando llamo alguna vez a la oficina y te lleva a una oficina de exportación y hace muchos viajes. Hace poco, hasta en todos los años por esa fecha, en marzo suele estar en Alemania, pero se ha recorrido el mundo casi. Y claro, deja el contestador y el contestador. Ta ta, ta ta, te repite en inglés, en francés. Y le digo cochina envidia que me das cada vez que eso. Y mi hermano le suele decir todavía te queda el chino. Eso sí, quéjate. ¿Y para qué te gustaría aprender idiomas? Yo por saber, chica, a mi me gusta mucho. Disfrutaría, sí. ¿Y viajarías o ahora? Pues no sé, ahora no me llama. Y viajar ahora yo no sé. Siendo joven, como no he tenido oportunidad, no sé lo que hubiera hecho. Ahora no me llama nada. No, no, mi cuñado está que ya me tiene harta, que tengo que ir a Miami, que soy la única que no estaba allí. Y yo hasta Miami. El avión me repatea, no me gusta nada. Y de irte de viaje. ¿A dónde te gustaría ir? ¿Yo? Un sitio tranquilo. A Miami.
Que no, a mi el avión no, a donde voy yo prefiero el autobús. Como suelo ir a Torrevieja, que también deja el coche aquí. Yo hasta ahí no llevo el coche. Vamos tranquilamente, nos tiramos el día, pero un sitio tranquilo para estar tranquilo. Pero eliges a ver, Elige sitios. Elijo sitio. Yo que sé. No sé, en España o fuera de España, pero sí sé muy lejos, muy lejos en. No sé qué decirte. Yo. Yo creo que disfrutas también de muchas cosas. Entonces disfrutarías en muchos sitios distintos. Sí. Sí, pero yo por el problema del avión no, pues el avión no me gusta nada. No nos vamos en autobús. No hay problema. A donde quieras. Pues aquí, por ejemplo, por Europa, Viena y todo eso. Eso no sabes. Francia y todo eso. Pero no te llama la atención. Bien. ¿No vas a Miami? ¿No? No, no quiero saber. Mi marido está harto de hacer viajes a América. ¿Está cansado aquel? No le hables de maletas y aviones. ¿Cuántos años estuvo viajando? Pues 17 años estuvo sin pasar la Navidad en casa. Pero no le digas que tiene que volver allí, ya que allí no se me ha perdido nada. Y esto cuando estuvo viajando tanto. ¿A ver, en qué lugares? En Miami Primero estuvo años, años también han estado sin venir, por ejemplo, cinco o seis años sin venir, pero lo demás hacían la temporada de verano aquí y la de invierno allí.
¿Estábais ya casados cuando viajaba tanto o no? Después de casarse, también ella le conoció. ¿Jugar a la pelota al padre? Sí. Pues lo que pasa es que el año 68, desde el 66, el 68 tuvieron un problema con el cuadro de pelotaris que solían ser 40, pues parece que estaban sólo Algunos figuras cobraban muchísimo y otros con una diferencia tremenda. Entonces ahí querían nivelar un poquito. Hombre, no como las figuras, pero nivelar un poquito. Y parece que se pusieron todos de acuerdo. Y como hace más fuerza. ¿Bueno, pues firmaron que nadie, no? Que todos juntos. ¿Pero qué pasó? El pez grande se come al pequeño. Entonces los americanos. Ellos vinieron aquí con el contrato firmado para ir el año siguiente. ¿Pero qué les hicieron? No les mandaron la visa. Entonces no podían entrar. Y entre ellos a 17 personas o así. Sí, les dieron el contrato y entre ellos estaba. Se vino un pelotari de Elgoibar diciendo estamos en la lista. No, yo he dicho que no, que yo voy con todos los demás. Yo soy fiel a lo que he dicho y ahí sí que no me muevo. ¿Y aquel marchó, pero éste se quedó y estuvimos año y medio sin trabajar nada, sin ningún trabajo, eh? Sin seguridad social, sin nada. Quiero decir que hemos pasado y de haber ocurrido algo. ¿En qué situación? ¿De habernos ocurrido algo, pues que nos quedamos sin blanca, entiendes? A sacar la vida luego. Y sí, de haber caído enfermos, de haber caído enfermos también.
¿Pues no sé, nos hubiera ayudado la familia o yo qué sé, Me entiendes? Que son cosas de hace años y se pasaron dificultades. Sí, sí, sí, sí, porque les pasó eso. Sí. Y después ya regresó, luego ya quedó aquí, se quedó aquí y luego ya tuvo la oportunidad de trabajar de corredor en los frontones. Y ahí estuvo en Bilbao como 20 años, así que iba todos los días, todos los días. Y luego ya dejó, porque chica, la autopista subió tanto que también al mes. Sabía que esta autopista es de las que yo creo que es de las más caras y dejó porque ya le llevaba entonces como 20.000 pesetas al mes la autopista y dejó y se puso de corredor. Aquí, en estos frontones, en los de alrededor, en las mayores o no hay empresas, si no si son dos o tres empresas. Y trabajaba ahí, pero trabajaba el fin de semana más bien, y durante la semana pues durante la semana pasear. ¿Bueno, al menos para seguir juntos, no? Ahora también y ahora también. Hombre, ahora faltaría más, faltaría más. Ahora más que antes. Y vamos a ver, volviendo a costumbres de las que hemos empezado a hablar, porque la conversación va y viene. ¿Pero no pasa nada, eh? Aunque vayamos desordenados. A ver qué recuerdas de bautizos o de bodas, o de funerales de otros o de otras ocasiones que tuviesen que ver con la Iglesia cómo se celebraba antes y como se celebra ahora.
Tu recuerdo es totalmente distinto. Totalmente. ¿Y por qué era diferente? No lo sé. Pregúntales a los curas, porque yo recuerdo que chicas se vestían con unas capas así, muy fúnebres, muy fúnebres, unas negras, unos cacho, capones, no sé, eran como unas casullas grandes y el del centro llevaba una capa grande y ponían un banco allí. Pues yo no sé, más abajo que el altar y hacían, no sé chica, unos rezos y unos cánticos, y aquello era larguísimo. Y luego había funerales de primera y de segunda y de tercera. ¿Y ahora eso no lo hemos vivido, eh? Lo de los funerales de primera. Aquí sí ha habido antes, antes, pero ahora te digo que Ermua igual es el único pueblo que no hay, ni no se paga ni bodas, ni bautizos, ni funerales, nada. La Iglesia no te cobra nada, que en otros sitios si cobran, si cobran, pues aquí no tengo nada, aquí no recuerdo. Y que los funerales de primera, segunda y tercera que recuerdas. ¿Pues ya te digo que eran más sencillos y los dos eran más pomposos, me entiendes? Y los de tercera, los de inferior categoría, no son la categoría más baja. Y ahí que se hacía más sencillito un sacerdote. ¿Era más breve la misa también, o no? Yo no sé, no recuerdo yo la misa. Yo creo que eran las honras o no sé que a mí aquello me parecía terrible.
Ahora me acuerdo y digo yo, Jesús, que es que yo no sé si los de ahora también sí valen igual. ¿Sí, sí, te entierran igual no? Pero hacían unas ceremonias tremendas. Sí, totalmente distinto ahora. ¿Y algo echas de menos alguna, alguna cosa de la vida de antes con respecto a otra que te te gustara más? ¿Yo de menos sabes que he hecho? Yo creo que la televisión no nos ha dejado ni hablar. Ahora llego aquí yo después de recoger la cocina. Y si les digo algo están viendo. En mi casa. Entonces como no había televisión y ha habido siempre la familia ha sido de músicos. Cuando vino la radio, bueno, en nuestra casa era hemos cantado muchísimo y si la radio tocaba algo que se pudiera bailar a buscar pareja al primero que pillaba y era por eso. Yo sí echo de menos ahora. Claro que mi padre es a ver, los padres, los abuelos, los padres, los abuelos, pero sí, y unos primos míos también que quedaron huérfanos también. ¿Me entiendes? Yo, eso sí, echo de menos. O sea que la cantábamos mucho y yo lo suelo decir a estos. ¿Y alguna vez yo cuando he visto que alguna orquesta estaba tocando algo me agarraba así, no? Al bueno, me suele decir como que le da reparo. Le digo yo no sé qué hacéis todos los sábados a la noche hasta las 03:00 solo.
¿Es decir qué baile es, qué clase de baile o qué es lo que hacéis con nosotros? Para nosotros el baile era eso. Y en casa yo eso echaba de menos. Es echo de menos. Y yo les decía Es que estos no saben ni cantar. Me suele decir La culpa tienes tú. ¿Por qué? Me suelen decir mi marido. Anda, yo tengo las culpas. Lo que pasa es que ahora no, no, es que vienes de la cocina, comes, cenas y vienes a la tele o una película. O sea que la televisión a ti te interesa bien poco. ¿No? ¿A mí qué? ¿Qué te voy a decir? No me llama como a otra gente. No me vuelve tan loca. Yo, por ejemplo, ahora habrá dentro de un rato igual el partido de pelota. Eso sí me encanta. Ayer también fuimos a la cama. ¿A qué hora? A las 12. Estuvimos viendo un partido de pelota. Sí, hay conciertos. Eso me encanta. Y película buena. Sí, hay también. Pero yo por una película después de las 11 no me ha gustado. ¿O sea que no ves? No ves programas de televisión de los que puede hablar la radio. A lo mejor no los ves. Sabes de ellos por lo que escuchas en la radio, porque escucharás la radio por las mañanas. Bueno, por las mañanas, todas las mañanas y a la noche, cuando me acuesto también. ¿Y qué escuchas? Pues mira. Radio Nacional de España hablando, hablando de programas de radio.
En España ha habido programas interesantes y mucha gente se ha educado con la radio en este país. ¿Qué cuentan los programas que había? Hablamos de programas que hubiese hace hace años en la radio. ¿Qué tipo de programas escuchaba? No te acordarías de telenovelas y yo me acuerdo que solía haber unas novelas que daban a la hora de comer y había dramones tremendos. Me acuerdo de una telenovela que se llamaba Simplemente María. No sé ni de qué trataba, pero perdona, pero yo recuerdo siendo pequeña, en mi casa yo oía de vez en cuando aquella aquella novela que se llamaba simplemente María. ¿Y no te acuerdas? No me acuerdo. Sí, simplemente María. Sí, pero. Pero de antes, otras que no me acuerdo yo el título, que eran unos dramones. Bueno y solían dar al mediodía y claro, capítulos y en lo más interesante acababa hasta el día siguiente y poniendo ahí la rabia. Pero eso no me ha llamado tanto a mí. No, no! ¿Y programas de noticias? Noticias me encantan, eso sí, noticias sí, porque claro, a mí el periódico, el periódico, las noticias, eso sí, a la mañana me dejan en el felpudo del periódico y yo desayuno con el periódico y ahí me tiraré media hora y luego ando a la carrera. Pero el periódico y el desayuno no me quita nadie. Me trae el periódico a casa. Eso, pues es una maravilla. Nos deja el el señor de los periódicos.
Nos dejan el portal. Mi cuñada, que es muy madrugadora para las 08:15. Así baja al portal y a cada uno nos deja en el felpudo. Y yo, cuando me levanto, ya tengo en el felpudo el periódico. Qué maravilla ideal! Qué maravilla! Cuánto tiempo! ¿Cuánto tiempo hace que yo no le leo más que las letras gorditas? Ya te digo. Y luego si veo algo interesante el lunes lo gordo y luego ya dejo para la tarde o para la noche, porque ya, oye, te tiras a la mañana. Mi marido con el desayuno, luego va al servicio y está 14 horas y come y otra vez va al baño y hala, 14 horas con el periódico. ¿Y a lo mejor le preguntas le has leído esto al periódico? ¿Y me dice no, en qué página? ¿Pero qué lees tú? Pues la hoja de deportes. Todo deportes. ¿Lo demás me interesa menos, no? Pues ya sabes. Además, siempre estamos en el País Vasco. Que si el PNV, que si no sé. Mira, me dan asco. Somos la vergüenza. Es verdad, siempre estamos siempre problemáticos. Le digo Qué asco. Y no te da un poco de pena que cuando hay otras cosas de las que hablas que son que son buenas, que no salgan. ¿Eso no te da pena? Pues sí, pero es que si no siempre estamos, que si Arzallus, que si el otro. Es verdad, somos problemáticos. Bueno, pero no sé si. No sé si la gente o los que representan a la gente es un poco de lío.
Sí, chica, no sé. Yo no sé. ¿A ti llamar a algo del País Vasco o no estás en Madrid? Claro que sí. Claro que sí. Hombre, es un poco. Es mi tierra también. Bueno, exactamente. O sea que sí. A ver más cosas. A ver. ¿Qué queréis preguntarle? ¿Qué queréis preguntarle vosotras a? Yo he soltado disparates. ¿Porque usted ha vivido aquí en Ermua? Soy nacida aquí, pero es un pueblo fuera de la ciudad. Pero así, si no, no iba a la ciudad. Hermano enfermo es. Es Villa. María había por ejemplo, es ante iglesia hermo es villa. Usted ha vivido aquí en nacido aquí, por ejemplo, como la matanza de cerdo, preparar el queso como se preparaba en las casas. No, el queso. Yo aquí no he visto rebaño. Ya te digo, Anita, tenemos nosotros en un barrio. Hoy, a la entrada de la autopista, a mano derecha hay unos caseríos y el pastor que te he dicho yo es de ahí. Ellos pertenecen a Zaldívar, pero de Ayuntamiento, pero por Iglesia pertenecen a Ermua. ¿Me entiendes? Pero aquí que esos yo no he visto hacer en casa de los abuelos y no ha habido ovejas y no veo unas vacas y eso sí, y la huerta y pues eso. Y de eso que madre suele decir, como ahí mismo tenía en el caserío, no había plaza de mercado y que solían ir, por ejemplo, la gente.
Y ahí me dais dos lechugas y corriendo a la huerta aquí a recoger las lechugas y darles un sistema de trueque, no de cambio. Las lechugas que yo tengo. No, no, no, no, no, no, no, no, ir a comprar, ir a comprar en vez de a la plaza del mercado. Pues al caserío sí y a Desi sí, eso es, sí, sí. Y me podríais traer esto puerros y bueno, pues a la huerta. Pero era aquí mismo la huerta. Te quiero decir que era en el centro. Ya no, un caserío no existe en el centro del pueblo. Yo he dicho. Hay una cosa, un disparate. ¿No? Sí, lo de la capa de los curas. Capón. No, eso es una capa grande. ¿Eh? Es que era yo, me acuerdo. No te preocupes por eso. Como si fuera copón. Pues aún no, capón de capa grande. Tú no te preocupes. Pero mira que animales. Recuerdo aquellos curas me parecían de fúnebres. Terrible. Y con esa diferencia que el que tenía más dinero hacía unas ceremonias. A mí esas cosas no me va. Y ya te digo, tenemos el párroco eso. ¿Vosotros no habéis oído hablar de cuando lo de Miguel Ángel Blanco? No, no, no, no quiero hablar. Yo no! ¿Vosotros os acordais? Yo no creo que fuera un hombre. Sigue viviendo todavía. Nos casó a nosotros. ¿No? Sí. Vamos! Fuera de Fuera de aquí! No! Sí, sí! Fuera de aquí también Yo he oído por la hombre, por la radio.
También tengo ahí el libro. Y viene él. Sí, sí, sí, sí. Yo ahora mismo no recuerdo si ese las primeras comuniones también ya llegó a tal extremo que las niñas iban como novias y usted dijo no, aquí este día todos los niños van a ser igual. No les dejan llevar ninguna alhaja. Ninguno. Y. ¿Y unas túnicas? Todos los niños y niñas van igual. Y no tienes ningún problema Si tú no tienes dinero, te dejan en la parroquia, tú entregas, limpia la túnica y ya. Y lo demás, pues te haces tú no porque, porque puedes hacer y luego lo regalas o. O tienes por si tienes algunos primos o lo que sea. Y todo el mundo va igual ese día. Todo el mundo es igualito a esas cosas. ¿Y este hombre cuántos años tiene? 85. Eso es lo que te he dicho. O sea que es un hombre fabuloso. Este. ¿No? Un encanto. Mira, le oí decir a un periodista, a un periodista de hoy, decir a ver qué le pareció a José María Calleja. Sí, sí. Y le dijo que a ver qué le parece que le hable de dónde. Y le dijo que para él era un personaje para una película de Fellini. ¿Eso dijo? ¿Pues viene aquí donde? O sea que este es un hombre que ha vivido toda la vida en mármol. Bueno, vino un. Vamos a ver.
Vamos a ver de dónde procede el apellido. Quieres que lo. Lo miramos luego lo miramos luego. Por curiosidad, vamos a ver de qué hablábamos antes de haber tenido oportunidades que no has tenido tú, ni gente de tu gente, de tu generación. Otras mujeres, sobre todo de haber sido alcaldesa, de haber sido alcaldesa. ¿Qué cosas, Qué cosas habrías hecho? Cuéntanos. Pues no me hubiera gustado tenerlo. No, no, no me hubiera gustado para nada ser alcaldesa. ¿Por qué no? Pues porque no me gusta. Pero piensa conmigo, Pero piensa. Piensa en las cosas que. Que a lo mejor te gustaría para. Para tu familia o para tus amigos. Para ti misma, que cambiaran. ¿Qué cosas hace 50 años o 40 años? ¿Si tú hubieras tenido la oportunidad, qué cosas habrían sido diferentes que habría cambiado hace 50 años, 40 o 30? ¿Qué cambios en la vida, en la vida cotidiana te parecían a ti necesarios cambios que no, que no ocurrieron? ¿Qué necesidades había pues aquí? Necesidades había muchas, porque ha venido muchísima gente. Imagínate si somos 3000 de aquí y los demás, fíjate tú lo que es ahora, porque se ha edificado mucho, pero necesidades de toda clase. A ver, por ejemplo, pues viviendas. Es que todo, todo, todo, o sea, que tuvieras, tuvieras más de lo que ha hecho. Imposible. El cura del que nos hablaba. Sí. Qué cosas hizo este hombre! Bueno, he pasado muchísimas. Aquí está el pobre. Está viejito, está vivido.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, está, está bueno. Pero así todo, ya te digo, ahora también. ¿Si te descuidas, el primer viernes de mes va a repartir la comunión por las familias donde hay enfermos, eh? Ahí donde les llamen o quieran llevar la comunión. Pero l e y está que casi no puede andar. Bueno, a ti no te hubiera gustado ser alcaldesa para nada. Bueno, eso los políticos, quita. Bien, entonces tú imagínate que que este hombre en lugar de ser religioso, hubiese sido alcalde. ¿Qué cosas habría hecho él que otros no? Pues ni siendo alcalde más no ha podido hacer. No, no, no, lo que ha hecho este no te puedes imaginar, pero nos gustaría que nos comentaras, que nos contaras qué es lo que él ha hecho, aparte de qué pasa Es que él es muy callado. ¿Él no, no va diciendo esto he hecho yo, esto he hecho yo, no te vas a ver la cantidad de cosas que habrá hecho sin saber nadie, me entiendes? Es una cosa que las cosas que se ven, pero lo que habrá ayudado a las familias, pues ni te cuento. Y de siempre a los más, a los más necesitados. ¿No entiendes? ¿Y te ha contado alguien alguna vez alguna anécdota de este hombre de cosas que hiciera especiales? ¿Que no puedes pensar que otra persona fuese capaz de hacer? No sé porque él podría tener cualquier cosa. Qué cosas eran las cosas de.
Mira, ya te he dicho más no se puede hacer. Ni el alcalde ni nadie No puede hacer más porque por eso ha envejecido este hombre y con quien vive. El vive solo. Ahora creo que vive con una hermana. Antes vivía con una hermana soltera. La hermana se casó y ahora creo que vive con otra hermana. Creo que vive con otros que también es viuda. Vamos a hablar un poco de juegos. De juegos de los que tú te acuerdes. De juegos femeninos y de juegos masculinos. Y de otros juegos en los que pudieran participar tanto hombres como mujeres. Cuéntanos de. De tu infancia, de tu juventud, de lo que te pudieran contar, de lo que te hayan podido contar en tu casa o de lo que te contaron tus padres o tus abuelos. ¿Juegos juegos de niñas? Pues no sé, yo recuerdo que jugábamos a las tabas. Vamos al chinchón, no sé cómo se llama en castellano. ¿En qué consistía? Cuadros en la en el suelo y saltas. Aquí se llama el chinchón. A las tabas al. Como es al diablo, que me gustaba mucho jugar a la antigua. Hubo otro juego que solíamos que lo mismo podíamos jugar chicos y chicas. Ya siendo más mayorcitos. Se llamaba Nadia, de que por ejemplo, se escondite escondidas. ¿Eran como dos grupos, no? Y tú te escondías y andabas buscándoles por. Por. A lo mejor por toda la calle, por todo, por todo el pueblo.
¿Entiendes? Entrabas por un. Por un pajar y salías por no sé qué sitio para otra calle y todas esas cosas. Pues no sé. Luego los chicos jugaban a la pelota. Pues no sé qué juegos más. ¿Cuántos son? ¿Cuántos hermanos has dicho que tenías tú? Solo uno. Un hermano, una hermana y una hermana. ¿La hermana y un hermano? Sí, y el hermano bastante más joven. Seis años nos llevamos cada uno. Mi hermana María. Yo la llevo seis años y al hermano le digo 12. La hermana dice Aquí también Aquí. Aquí al lado. Esa es la que está ahora en Torrevieja. Es vieja. ¿Y la hermana dónde vive? En Zaragoza. En Zaragoza. Bien cerca también estoy. ¿Entonces? Sí, sí, sí. Vamos a ver. ¿En cuanto a los a los juegos, queréis preguntar alguna cosa que se os ocurra? ¿Si no habría juegos comunes, aparte de que ha dicho jugaban las niñas por separado durante los juegos infantiles y juegos comunes? Se salta la cuerda. Esas cosas que yo creo que en todas partes a habido esos juegos. Y en cuanto a las canicas, sí, sí, sí, sí, sí, cosas. Pero eso es lo mismo aquí que en cualquier otra zona. ¿A ver, en tu casa, tu familia, alguien de tu familia se ha dedicado a cazar o a pescar? Bueno, unos primos míos. A cazar. A ver, a pescar no, pero cuéntanos de a dónde iban. A dónde iban A cazar aquí. Qué animales.
¿Y qué hacían con la caza? ¿Gordas y esas cosas? Tenían un perro. ¿Y para qué cazaban? Pues porque les encantaba. Porque eran locos por la caza de tres hermanos. Dos eran así, pero cazaban para caza o cazaban para vender. No, no, no para vender. No, no, no, qué va. El fin de semana iban, pues porque aquello les gustaba y y para casa. O sea que no era por necesidad. No, no, no, no, no, no, no! Y pesca nada, No pesca no, no tenía la afición de pesca. ¿A cuántos kilómetros estamos de la costa que no me acuerdo? ¿Yo te puedo decir pocos, no? De lleva, por ejemplo, está cerquita de aquí. ¿A cuántos? A 40 o así más o menos. ¿Está después de Habéis venido por autopista? ¿Habéis venido, no? ¿Pues entonces, de dónde habéis pasado? ¿Por Deva? ¿Habéis dejado Zumaia? No! Hemos venido por Elgoibar ya y luego hemos dejado a un lado A. ¿Pero habéis venido por Pitia? Sí. Ha, ha, ha, ha! Pero hasta entonces no habéis pasado por Deva. ¿No? ¿Y por qué? ¿Por qué? Porque es de Elgoibar. Yendo por la carretera general a San Sebastián, después de Elgoibar es Mendaro y luego Deva está cerquita. ¿Por qué? Me comentaba que que un buen lugar para para ir a Azpeitia o los alrededores de Azpeitia. Ya, porque no hay tanta gente de fuera y ahí se habla el euskera. La gente se relaciona entonces su vida. ¿Y en Zarauz también, eh? También en verano ves gente de fuera, hay muchísima gente de fuera, pero la gente de Zarautz te habla mucho más que aquí en euskera.
Qué porcentaje de porque no hay tanta gente, no ha habido tanta fábrica, entonces no hay tanta gente de fuera. En Ermua hay marroquíes, extremeños, andaluces, hay de todo. Creo que catalanes no hay, pero lo demás hay. Hay de todo aquí. Y de Salamanca ni te digo lo que hay. ¿Entonces en Azpeitia y en Zaragoza, Qué porcentaje de población Zaragoza en invierno no tiene tanta población? ¿A que sí? ¿Que qué porcentaje de la población puede hablar euskera? ¿Yo creo que casi todo el mundo, eh? Poca gente habrá que no se quiera entrar así. Y está esta gente hablaba euskera en la escuela también cuando eran pequeños. Mira, nosotros en Hermano se hablaba más que euskera. Yo con decirte que con seis años íbamos primero, teníamos la escuela pequeña, que era el parvulario, pero ahí te enseñaban a rezar y a cantar y por lo que se ve ahora en el parvulario y eso era en euskera. Pero sin embargo, el rezar el padrenuestro y en castellano, porque luego el catecismo también yo he dado en castellano y en la escuela todo castellano. Hija de mi madre, que hace siete años que murió con 85 años y también en castellano, mi madre solía decir que tenían una maestra mayor. No sabes de dónde era niña, solía decir que no le entendíamos y nos daba unos cachetes en la cabeza y nos decía cabeza de atún, cabeza de atún.
No le entendíamos, pero claro, para aquella mujer también. ¿Por eso te digo que no habría gente euskaldun que hiciera esas carreras, me entiendes? Pero tampoco se daba en euskera nada. Entonces no había ikastolas. Yo sí sé hablar euskera. No sé, gramaticalmente sí, pero yo no, pero yo tengo más facilidad que para hablar. A ver si me entiendes. Y nosotros dábamos todo y para nosotros era un problema entender también. Imagínate a mi madre. Menos mal que a nosotros nos tocó una maestra que era de Eibar. Y claro, los que no entendías te explicaba en euskera y bueno, ya me entiendes. Y ni el catetismo ni nada hemos dado euskera. Ahora ha venido luego la ikastola y aprender gramática. Pero así cometen luego unos errores también escribiendo horrorosos. La niña va a La Salle y hasta no sé qué nivel les dan euskera. Ahora tienen una asignatura. Tienen de lenguaje, me parece. No sé si no es en castellano, si el lenguaje será, no sé, pero escribir El otro día vino y yo anoto los recados. Y te escribe. Sabe escribir en euskera. ¿Entonces? Harina, harina sin hache, no sé qué. O sea, todo en euskera. ¿Y le suele decir tienes que leer mucho porque está bien que sepas, pero tienes que aprender lo otro también y tienes que leer mucho para que te des cuenta, me entiendes? Yo recuerdo la sobrinita de arriba, ella tiene 20 años, es ahijada de mamá y era de estas que a última hora los deberes y a última hora el fin de semana y solidaridad.
Y me tienes que ayudar a hacer esto, lo otro. Y yo recuerdo tampoco las ikastolas. Yo no sé si no les han enseñado más que fuera de lo de aquí. Nada. ¿A ver dónde estaba la Giralda? No tenía ni idea. ¿Y de dónde crees tú que está? ¿Qué me dice en Galicia? Tú imagínate, tú imagínate. Yo recuerdo una comida que tuvimos abajo en la sociedad. La otra hermana de mi cuñada, la otra hermana de mi cuñada, le estuvo comentando, estuvo comentando que que ella les enseña y le dijo otra que también estudió en Salamanca. Además ella también dice que hizo su carrera ahí y le dijo es verdad, no les enseñan más que esto. Iparralde, el Euskal Herria. Y no señor, es verdad. Y ahí sí han cometido para mí errores, porque, oye, aquí solo no vas a vivir, tienes que salir. ¿Y por qué te parece? Porque te parece importante que tiene. Que la gente tiene que ser bilingüe. ¿No? No aprender. Solo te digo. A mí sí me parece importante. A mí sí me parece importante. No te digo que me gustaría saber inglés y poder hablar contigo. No sé. Y me quedo con el euskera. El castellano ya y. Y. Y gramaticalmente, pues igual no hablaré bien el euskera y el castellano hablo mal.
Calcula. La cuestión no es perfecta perfectamente. Y el euskera también. A ver si me entiendes que me gustaría a mí saber francés. Y mira, teniendo aquí cercano. ¿Pero entonces no teníamos nosotros asignaturas de esto de lengua extranjera? No teníamos. ¿Pero sin embargo todo castellano euskera tampoco, eh? Nosotros euskera, porque en casa sabemos el euskera de casa, lo que los padres ya punto. ¿Entonces que qué deberían estudiar los dos chavales ahora en la ikastola? Que no estudien qué cosas. Eso es lo que estudian. Yo no he mandado nunca a los chavales a la ikastola. ¿Sabes por qué? Porque me parecía que todo y me daban tanto asco. No los he mandado, pero han aprendido. Los dos han aprendido euskera. No te creas. ¿Cómo vino tanta gente de fuera? Y según los compañeros que tengas, si no sabes. Pues no, no ha hablado mucho. Y luego el primo también estuvo en Burgos, en el colegio, porque tuvo problemas de bronquios y estuvo en Burgos aquel también. Pues no sabes. Y en castellano y en castellano. Y tiene mucho más fácil. Ya te digo, habla bastante torpe el euskera. Bastante torpe. Te decía que mucho mejor porque ahora, eh. Porque he estudiado mucho últimamente, No, porque lo que ella decía, si quería presentarse a los exámenes te exigían euskera. Y digo no, yo como ellos. Es que es tozuda, es machacona. Y digo yo esto no paso.
Y me decía mira, no, no es nada, no quiero que salga del tema porque es una maniobra monja, porque sí le tenía una manía porque y es verdad que cuando teníamos que ir, pues que había reuniones de los padres y así era una de estas, que si tú le saludabas en euskera o no te hacía unos saludos impresionantes. Y lo demás, yo creo que eso se puede decir yo. ¿Pues yo no lo hablo nunca en euskera, que se fastidie, no? Y dijo yo no voy a Además me da vergüenza hablar. ¿Pero luego qué pasó? Que cuando se presentaban las oposiciones y te exigen el euskera. Y bueno, yo por narices tengo que sacar. Y sacó y sacó. Y ella gramaticalmente sí, pero yo si me pongo a escribir euskera, por ejemplo, pues no escribiría. Mmmmm. ¿Se entiende? A ver. ¿En qué? ¿En qué idioma habláis cuando os juntáis en la sociedad gastronómica? ¿En qué lenguaje? ¿Si desde cuántos años hace? A ver, cuéntanos esta historia que es muy bonita. ¿Cuando surge la sociedad gastronómica? ¿Cuánto tiempo lleváis viendo cómo os organizáis nosotros aquí? Pues desde que se hizo esta casa. Somos socios de la sociedad que tenemos trabajo por la casa. Pues hará 30. A ver. ¿No? 28 años. ¿Y cómo empezaste? ¿Y para qué? ¿Algunas sociedades había antes? Pues no hemos solido ir mucho nosotros, pero cuando vienen los hermanos de Miami en claro, pues no coges en la casa y así bajas abajo y preparas tú la comida.
Bueno, los hombres. Esta es otra. Hay sociedades que las mujeres no entran en esta. Sí, pero hoy las mujeres no nos levantamos para nada ni para recoger un plato. Y eso me encanta. Luego no tienes que fregar y de maravilla. Y ahora hacemos todos los cumpleaños de todos. Celebramos abajo todavía el de mañana queda por celebrar que era el de por el de abajo. También celebró. Hizo los años el 28 de 28 27 de marzo y celebramos los tres hermanos. Los tres nos reunimos con todos los chavales, las novias y todo y ahí hacemos una paella o lo que sea, los pollos asados, cordero asado y decimos la otra vez también. Y luego al que haya cumplido los años paga los pasteles y pasamos muy bien. Y lo mismo hablas euskera que castellano, porque según con quién estés, hablar claro, porque el habla de los sobrinos en el idioma. En el idioma en que se ha conocido la gente. ¿O sea, con qué personas tú hablas en castellano y con qué personas hablas en euskera? ¿Pues de entrada, entrada tú en que? ¿En que lengua? Hombre, yo sí. ¿Yo el teléfono también siempre cojo en euskera, no? ¿Pero claro, hasta ahí nada más, eh? ¿A ver quién es o lo que sea, no? Dígame o no y le digo Yo voy Valle san. Sí, dígame. Yo eso siempre digo en euskera, pero es por rutina.
¿Me entiendes? Pero claro, depende de quién sea luego. Pero de allí, por ejemplo. Pues cuando te coge. Yo el otro día le llamé y claro, en la Diputación todo el mundo habla en euskera. Entonces, en euskera me cogió por ahí. No digo sin dar o no sabes y. ¿Y ya luego qué? ¿Llama ya en castellano conmigo nada más habla castellano, que sin embargo con los niños habla euskera, entiendes? Y si ella habla, por ejemplo, tiene una amiga que vive en un caserío allá arriba. Tienen casa aquí también, pero los padres tienen caserío arriba y hace varias semanas que no sale porque los ha tenido a los dos ingresados y cuando le llama con ella habla en castellano. Pero la madre le salió claro. Acababa de venir. Llevaba pocos días de haber venido al hospital y en euskera, y perfectamente claro, con aquella como ella también te coge el teléfono en euskera, con ella sigue en euskera. Yo, aunque le diga eh, voy, es San. ¿Entonces ella ama, ya me habla castellano, me entiendes? Conmigo no hablaba en euskera, más que rara vez, pero a los niños sí. Y a ver, estábamos con lo de la sociedad gastronómica. Sí. E imagino que las pocas ocasiones en que las mujeres no tienen que hacer nada de nada, digo no cuando. A ver si tú sabes cuando empezó esta tradición de las sociedades gastronómicas. No lo sé. Aquí, desde luego, mucho antes, que está la nuestra.
Mucho antes había otras sociedades, pero qué te voy a decir yo no sé, no sé, 40 años, pero en Donosti, por ejemplo, antes, yo creo que en Donosti cuando. No lo sé. ¿Yo pienso que antes 100 años pueden tener o sí? No te puedo decir, pero en Donosti yo creo que antes. A mí me encanta. Hay sociedades aquí, hay que tienen, son socios, mujeres también hay otra sociedad. La sociedad Txalaparta. ¿Debajo de la casa de mi hermana hay hay socias también aquí? No, aquí son socios y nosotros éramos desde que se hizo la casa. Pero como nunca nos íbamos más que cuando venían los los cuñados y eso. Y luego el hermano tuvo oportunidad de entrar también de ser socio, porque son 50 socios, nada más. Y claro, cuando alguien o fallece o deja. Entonces tienes la oportunidad. Entonces varios amigos de la cuadrilla entraron porque uno falleció hoy, porque otro se marcho de aquí. Y entonces dijo va! Luego pusieron, cambiaron la cocina con gas, calefacción, también con gas. Antes tenían eléctrica y había un gasto y así. Y dijo voy a dejar. Y le dije no dejes paga. Y ya que han entrado compañeros, dale las llaves y para él la sociedad. Y ahora es el cuñado. Y ahí continúa. No hay continuidad. A mí me da mucha pena dejar eso. Además, si mi cuñado, por ejemplo, suele venir, pues quiere comer cosas de aquí de antes, alubias con morcilla y con no sé qué.
Algunas cosas hemos hecho, a lo mejor en casa las cuñadas y bajar abajo, pero normalmente ellos cocinan y ellos te sirven. Tú te sientas en la mesa y no te mueves como una reina si te recogen los platos. Está prohibido entrar dentro de la cocina si hay socios y si tú no entras dentro de la cocina y tú estás la mar de bien, te sirven los cafés y cosas que en casa tú eres la que sirves. Sí, claro que no! Claro, claro. Así que esto es una maravilla. Una maravilla. Qué bien! ¿Y qué canciones habéis cantado que tú recuerdas? ¿Qué canciones se han cantado en el País Vasco? Confunde los tiempos de si, porque después de comer a los vascos les gusta mucho cantar. En mi casa hemos cantado un montón. ¿Entonces, qué canciones? Ahora no, eso echo de menos yo. Eso echo de menos yo. ¿Qué canciones cantaban tus abuelos? Tus padres vascos apuntaban de maravilla. ¿Mis abuelos? Yo recuerdo la cocina. A lo mejor habría. Ya no, no se ha ofrecido nada todavía. Me habéis dicho café que no, pero sin comerme una gota de agua. No marcháis. ¿Eh? Esto es la cuajada. Luego la probamos. Vale, yo recuerdo. Claro. Nosotros vivíamos aquí mismo, en el pueblo, pero más hacia la estación. Y mis abuelos, ya te digo, aquí los del caserío, o sea, los abuelos de mis padres vivían con nosotros. Pero los abuelos, los padres de mi madre vivían en el caserío.
Y yo recuerdo, fíjate, eran nueve hermanos, mi madre, siete chicos y dos chicas. Entonces los abuelos, fíjate tú, con todo el trabajo aquel que salían, pues trabajaban de sol a sol. Mi madre dice que ella nunca trabajado ni en el campo, ni en la huerta, ni nada. Lo único, el regadío, porque eran tantos que los padres, los dos, salían a trabajar al campo y ella se encargaba de la casa. Y eso porque la otra hermana que le llevaba no sé cuántos años a ella, nueve años, se casó jovencita y pues a ella le tocó mucho. ¿Pero yo recuerdo los abuelos cuando cómo se dice Marta Burgoa que no sé como decirte lo que es el maíz, la mazorca de maíz, mazorca del maíz, eso viene con la rama y todo, no? Pues aquello como como que le quitábamos aquello y dejábamos los restos y los abuelos mientras ese trabajo hacíamos y nosotros también con ellos. Allí los abuelos cantaban unos versos y cantaban de bien. Fíjate, después de trabajar tanto y ver tantos hijos. Y mira, era un ambiente fantástico eso tengo muy radio, cantaban maravillosamente bien y ya. O sea que era en tus abuelos y en tu familia han sido. Eso ha sido y. Y la tradición no sigue. Ahora la gente no canta, que ahora ya. ¿Qué caserío hay aquí? ¿No hay, no aquí apenas, verdad? No hay nada si no hay caseríos.
Ahora, ya te digo, eran caseríos que estaban en el mismo pueblo, había coro, coros, juntaba la gente, porque también los coros de los donostiarras había mucho parroquial, coro parroquial. Sí. ¿Y entonces que? ¿Qué recuerdas de de los coros? ¿Qué gente cantaba? ¿Para qué se para qué se formaban los coros? Bueno, yo antes los coros que el parroquial, para cantar en la parroquia, nada más las misas y todas esas cosas. Luego mi hermano y han sido han sido de un coro que era coro de hombres, nada más. Y una vez al año, en primavera, creo que solía ser suele haber en Begoña los coros dan conciertos de tal pueblo y de tal pueblo, tal día, de tal pueblo tal día y eso. Pero ahora ya se deshizo ese, ese coro también. Y lo demás. Ahora con coros de no sé, de mujeres también. Ya, y me parece. Y algunos de chavales también, porque también creo que eso. Es que le estaba comentando. A ver, tenía cara de querer hacer una pregunta. Espera un momento. Le hemos preguntado. ¿A ver, para que? ¿Para que se formaban los coros? ¿Para qué? ¿Para qué ocasiones y para qué? Ahora hay un coro. Ya te he dicho de mujeres que también suelen cantar por Santa Águeda y suelen cantar y pues esa Navidad, Santa Águeda, que festividad es Santa Águeda es en el cuatro, el 5 de febrero suele ser y que se celebra, pues son los coros de Santa Águeda.
Son famosísimos en el País Vasco y antes también toda la vida. Las fiestas. Sí, toda la vida, toda la vida. Y cantan chavales también de la ikastola. Y hay por Arratia y hay coros que suelen ir a Bilbao y recaudan para. Pues para los palos enfermos o no entiendes, para la Casa de la Misericordia o esas cosas. Y salen esos unos con unos bastones y bum, bum, bum, te tocan. Y antes, antes cantaban los coros de Santa Águeda, los que iban a ir a la mili, los chicos que iban a ir a la mili cantaban, pero cantaban en cada portal. ¿Y para qué hacían eso? ¿Pues recogían el dinero ese y luego se hacían una cena antes de ir a la mili, me entiendes? Pero recorrían todo Roma y todos los barrios de Izarra que te he dicho y todo eso, recorrían y cantaban versos. Pues te ponían, pues a veces te ponían muy bien, muy bien, unos versos que eras maravillosa y que no sé qué. Y había al lado nuestro una vieja. Era muy gruñona. De estas no sabes si malhumorada. Sí, sí. ¿Y aquella siempre le cantaban que con lo que ella daba en euskera, claro que con lo que ella iba a dar no iban a beber mucho y todas esas cosas, no entiendes? Y en la casa donde había habido durante el año 1 un fallecido, le cantaban la salve. Pero es una salve preciosa, es muy larga, con muchas, con muchas estrofas que yo no me la sé toda y parte de esa, cuando es la fiesta en domingo, sí coincide.
¿Por ejemplo, el día 5 te he dicho que es carnaval, eso es, el Santa Águeda canta la víspera y entonces, por ejemplo, al siguiente domingo en la misa, también alguna estrofa se canta Y para qué se canta dos veces? ¿Pues es una tradición, no sé, pero es en todos los Cala Herria, eh? ¿Y en qué otras festividades cantan los los coros? No en festividades, no para celebrar. Para celebrar que no para celebrar aquí lo demás ya te digo que se han deshecho varios. Y luego estos sacerdotes nuevos sí no dejan ni cantar en la iglesia y cantan ellos. No, no, no hay organista. Tampoco hay uno que atiende. Maria Biel, es de Moldavia y porque no les dejan cantar lo que ellos quieren y siempre estamos aprendiendo canciones nuevas. Y el otro día, otra vez en Semana Santa, cantado unas canciones en euskera que eran de hace. Yo lo menos hacía 30 años que no cantaba y qué ilusión me hizo. Es verdad que si no es que casi no me acordaba ni de todas las letras, pero esto siempre canciones nuevas y siempre estamos aprendiendo chica. Y con el cartel no he podido leer. Es verdad y todo eso es bonito. Qué ilusión! No voy a cantar canciones que hacía tanto tiempo, gente de fuera aquí que se sabe canciones en euskera, no sabrán ni lo que quiere decir, pero.